### 2022-05-17 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
fix image placement
restructure chapters
gato writeup

\newpage
\section{Lēmuma procesi, regresija}

Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas. Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem. Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet. Tāpēc šajā ievada daļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.

@@

\subsubsection{Laikrindu modelēšana}

\subsubsection{Rekurentie neironu tīkli}

@@

@@

\subsubsection{Ļoti lielu laikrindu regresoru pielietošana}

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
% CHAPTER 4
%
%
%
%
%
%
%
%
%

\newpage
\section{Robotikas teorētiskie pamati}

\subsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiskās ķēdes}

\subsubsection{Tiešie un inversie kinemātikas uzdevumi}

\subsubsection{Rotāciju kodēšana kvaternionos}

\subsection{Trajektoriju plānošana}

\subsubsection{Dinamika}

\subsubsection{Metodes, plānotāji}

\subsection{Kinemātikas rekonstrukcija no novērojumiem}

@@

\newpage
\section{Izmantotie rīki, aprīkojums un platformas}

\subsection{ROS}

\subsection{Optitrack -- aprīkojums un programmatūra}

kas ir odometrija -- vismaz tik daudz jāpasaka!!

\subsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
% CHAPTER 6
%
%
%
%
%
%
%
%
%

@@

@@

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[height=10cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiska neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
\end{figure}

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
% CHAPTER 7
%
%
%
%
%
%
%
%
%

@@

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
\end{figure}

>>>>

\newpage
\section{Vispārīgi teorētiskie pamati}

Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam ``no malas'' ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas. Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem. Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus apzīmējumus un definēt visus vienuviet. Tāpēc šajā nodaļā tiek īsi aprakstīti jēdzieni, kas jāizprot, lai varētu veikt literatūras analīzi un izdarīt secinājumus.

@@

\subsubsection{Laikrindu modelēšana, rekurentie neironu tīkli}

@@

\subsection{Robotikas teorētiskie pamati}

\subsubsection{Robota matemātiskais modelis -- kinemātiska, kvaternioni}

\subsubsection{Trajektoriju plānošana}

\subsubsection{Kinemātikas rekonstrukcija no novērojumiem}

@@

\subsubsection{Ļoti lielu, vispārināmu laikrindu regresoru pielietošana}

Sekojot līdzi tikai literatūrai, kas uzsver tieši atdarinošās un stimulētās mašīn-mācīšanās nozarē pielietotās terminoloģijas lietojumu, būtu viegli palaist garām problemātikas ziņā tuvu radniecīgus rezultātus, kuru autori līdz tiem nonākuši no citu nozaru pētniecības. MDP formālisms tā klasiskajā formā izslēdz dažādus sarežģītāka izpildījuma autoregresorus, kaut gan tiem iespējams piemeklēt visnotaļ produktīvus pielietojumus arī atdarināšanas uzdevuma risināšanā.

Veiksmīgas sagadīšanās dēļ aptuveni nedēļu pirms šī darba iesniegšanas vērtēšanai radusies iespēja to papildināt ar pavisam jaunu, ļoti aktuālu publikāciju no \textit{DeepMind}. \textit{``A Generalist Agent''} ir 2022. gada 12. maijā pirmspublikācijā izplatīts raksts, kura pamatā ir viena laikrindu autoregresora pielietojums dažāda veida sekvenciālu datu atdarināšanai, tai skaitā -- atdarinošajam uzdevumam robotikā \cite{reed2022generalist}.

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/gato.png}
    \caption{\textit{Gato} -- vispārināms atdarināšanas aģents, kas ar vienu un to pašu transformatora modeli spēj paredzēt radikāli dažādu sistēmu vektorizētu reprezentāciju laikrindas \cite{reed2022generalist}.}
\end{figure}

Izmantotais modelis ir t.s. transformers jeb pašuzmanības tīkls -- pirmo reizi pie-dāvāts šobrīd jau ļoti slavenajā 2107. gada rakstā \textit{``Attention is all you need''} kā risinājums teksta virkņu tulkošanas un autoregresijas uzdevumiem \cite{vaswani2017attention}. Tā ir modulāra neironu tīkla arhitektūra, kas sastāv no potenciāli daudziem līdzīgiem transformeru blokiem, kuram katram ir klasisku neironu tīklu un uzmanības mehānisma elementi. Šādus modeļus ar ļoti lieliem parametru skaitiem pēdējo gadu laikā veiksmīgi izmanto dažādu dabiskās valodas apstrādes uzdevumu risināšanā, kur tie pakāpeniski aizstāj vēl nesen populārās rekurentās tīklu arhitektūras \cite{radford2018improving}.

Konkrētajā pētījumā dažādu modalitāšu ievaddati tiek pārveidoti atbilstošos semantisko marķieru vektoros (\textit{``tokens''}), kas pēc tam tiek attēloti modeļa ievadā izmantotajā vektoru telpā ar apmācāmu iegulšanas modeli. Tiek nodalīti novērojumu marķieri un darbību marķieri. Modelis tiek darbināts kā autoregresors, tāpēc tas paredz visus marķierus ievada virknē, taču mērķa funkcija tiek piemērota tikai tiem, kas ir uzskatāmi par ``darbībām'' -- teksta autoregresijas gadījumā tie būtu visi izvadītie marķieri, jo katrs atbilst apakšvārda iegultai formai, bet robotu vadības uzdevumā daļa no marķieriem atbilst novērojumam un daļa -- darbībai. Atkarībā no uzdevuma problemātikas, novērojuma un darbības reprezentācijai var atbilst dažādu garumu marķieru virknes. Par to rekonstrukciju izmantojamā formā atbild katram uzdevumam atsevišķa dekodera sekcija, kas ir inversā operācija iepriekš aprakstītajai marķieru kodēšanai un attēlošanai vektoru telpā. Robotu vadības kontekstā apmācībai izmantotas iepriekš sagatavotu stimulētās mācīšanāš modeļu -- ekspertu -- demonstrācijas, kas, par spīti neatbilstībai MDP formālismam, padara šo par klasisku atdarinošās mācīšanās uzdevumu. Rezultāti liecina, ka šāds modelis ļoti veiksmīgi apgūst ekspertu stratēģijas un sasniedz augstus novērtējumus, piemērojot to apmācībā izmantotās atalgojuma funkcijas -- kaut gan pats atdarinošais modelis apmācības procesā tās neizmanto.

@@

@@

\subsection{Izmantotie rīki, aprīkojums un platformas}

\subsubsection{ROS}

\subsubsection{Optitrack -- aprīkojums un programmatūra}

\subsubsection{Programmēšanas valoda, bibliotēkas}

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[height=9.2cm,page=1]{../img/action_sequence.png}
    \caption{Paraugdemonstrācija -- klasiska neironu tīkla ģenerēta trajektorija.}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}[t!]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm,page=1]{../img/rnn-independent-params-epoch.png}
    \caption{Atsevišķu rekurento modeļu novērtējumi, mainot tikai vienu hiperparametru. Augšējā rindā kosīnusu un metiena kļūda atkarībā no epohas, apakšējā -- no parametru skaita.}
\end{figure}
